大家好呀
又见面了
跟大家说个丢人的事儿
我一直觉得自己提示词写的还行
直到看了GBT5.5的官方指南
才发现我最近写的那些东西怎么说呢
不是在用模型
简直是在捆模型的手脚
官方核心就一句提示词不仅要写
而且要写的更讲究
实测下来我信了
咱们过去80%的提示词根本不是在提示
而是在设卡
一句话概括GPT5.5是专家级选手
你当甲方提需求就行
别在旁边当狗头军师瞎指挥
拆开来看
五条铁律
加一个万能模板
最后那条建议直接截屏
第一条告别保姆级流程
流水账式的先A再B再C
在5.5眼里就是噪声
你微操越多
它发挥越差
新玩法叫以终为始
告诉他什么叫到位
红线在哪
手头有什么路
让他自己选
说真的
我们谁又没写过那种几百字的提示词呢
写完自己都觉得像在给小学生布置课堂作业
甚至请务必仔细阅读以下内容
这种废话都要加进去
生怕他看漏了
第二条注入人设
出厂设定是高冷实干家
高效
但没温度
花两句话定义他的性格和协作风格
是温暖还是冷静
是主动问还是直接干
行为模式瞬间就变了
第三条
开场加进度条
后台推理时用户只能干等
加一句
调工具前先发预告
比如正在查订单
大概30秒
用户心态立马从卡死了变成开干了
第四条
指定终点
别管过程说清你要什么
结束条件在哪路
让他自己选
你给的限定条件越多
他发挥空间越小
少写先这样再那样多写
做到这个程度就行
第五条
让他自己检查作业
如果你不要求他会只生成不检查写代码的
让它自动跑测试
做前端的
让它渲染出来
看一眼布局没崩再交付
这一步决定最终质量
最后就是今天的主角万能提示词模板
建议直接截屏保存
我们用一个最简单的例子来说明这个模板
让AI成为你的专职司机
最后的提示词就是屏幕上显示的这么简单
把做什么说清楚
怎么做这件事是他的事儿了
但如果我们在codex里使用5.5的话
这个模板可以更简单
关于这点后面还会详细介绍
讲到这理论部分其实就这些
但熟悉我的小伙伴都知道
我是实战派
光说不练不是我的风格
所以硬核实战必须安排
手边刚好有个客户的真实需求
帮他生成一套带交互能力的课件框架
是不是去年血压就上来了
要什么
不知道做成啥样
你看着办
反正就要一个带交互的课件框架
懂得都懂
甲方就这么抽象
那就用这个需求当考题
两套提示词
我以前的看家老套路和5.5的新写法
同一个题目
两栖动物课件都用codex跑一遍
codex可以说是目前最红的智能体工具
截止5月3号的报道中
codex的一周总安装量狂飙至8610万次
环比暴增将近14倍
它提供了四种运行形态
CLI终端
IDE插件
桌面app
还有web端
免费额度也相当大方
今天我们的演示就是在Mac下使用桌面app
安装很简单
进入官网
它会自动识别你的系统
直接下载就行
关于其他的打开方法
我们会在后续的视频里陆续演示
首先在codex里建一个独立的工程
跑大家都熟悉的老套路
提示词写法
Step by step
仔仔细细拆分需求
每一步干什么
列得明明白白
在这个提示词里
我明确规定了课件需要包含的六个部分
以及每个部分的详细内容
当然实现的技术方向也做了规定
恨不得替他写好
就像一个操碎了心的老妈子
这里要注意那里别搞错
生怕他走偏半步
趁着他在跑
聊点闲话
其实在还没有A证那会儿
我写的比这个还夸张
一个任务拆成七八步
每次只让他执行一步
执行完我检查
检查完
我再为下一步活生生把自己搞成了人肉调度器
现在回头看
那根本不叫用AI
那叫给AI当手扶拖拉机司机
后来有了像codex这样的agent的工具之后
才终于不用一步步喂了一个任务
丢过去
他能自己跑完
刚才这套提示词放在那个阶段
其实已经算省心省力的了
关于怎么用agent搞定复杂的长任务链
我们之前专门出过一期视频
一个人四个AI做慢剧
手把手拆过
感兴趣的朋友可以去补一下
用了6分钟代码已经完成了
你看codex已经开始检查了
我提示词里没有任何要求
整个检查过程都用了三分多钟
好结果出来了
我们看一下一个用SVG画的青蛙
有点看不下去
在后面的新的测试里
我得约束模型
不用SVG图
另外这里的中文字之间加空格是什么意思
总体而言中规中矩
该有的内容都有了
结构也挑不出大毛病
但就感觉差点意思
表现力平平
交互设计几乎等于没有
整个课件看上去就像一份加了点CSS的word文档
最难受的是模型确实实现了我所有的要求
他没做错任何事
那问题就变成是不是我的要求本身限制了他
来
我们先看一眼新版本跑出来的结果
想知道从那个word文档到这个网页课件
差了多少字吗
差了一个全新的世界
我们直接看新版提示词
同样的课件主题
同样的模型跑一遍
首先人设部分我写了一大段
这个其实有出处
咱们先不着急解释
等看完生成结果再回头看这个人设
你会有一种哦原来是这样恍然大悟的感觉
角色我设定的是一个
拥有丰富世界知识的资深前端设计师
这对AI来说小菜一碟
目标生产出能直接上课用的HTML单页
成功标准就是客户对课件成品的质量底线
大家重点看那几条约束条件
这不是我一次性写出来的
是反复迭代了三四轮才收敛成这样的
第一版其实只有前面两条
但实测几轮之后
我们发现了几个普遍翻车的地方
模型把一个知识点拆到什么深度
展开到什么广度才适合初中生
它没有天然的标准
但如果你换一个思路
不罗列知识点
而是约束他
必须充分利用一堂课40分钟来讲解
他反而稳了
用时间范围去约束输出
而不是替他列大纲
这本身就是5.5指南第一条里最核心的玩法
配图让它自己生成
一举两得
呼应图文要求
避开版权雷区
当然也不能用SVG
这在前面提过了
关于image2到底有多能打
我们之前出过好几期视频
深挖过
感兴趣的朋友可以去翻翻看
看完你就知道我为什么对他这么有信心了
有人可能会问输出格式和停止规则怎么没写
因为codex的内置提示词已经帮我保证了
这两点我就不画蛇
添足不啰嗦
本身就是效率
火星已经开始干活了
他先复述了一下任务描述
没毛病
然后开始规划
具体实现第一步居然先出图
兄弟不是应该先有HTML的课件内容
然后再考虑配图吗
那我们就等等看吧
他一连出了三张
好像一切都在掌控中呀
我的提示词里完全没有描述过要什么样的图
这纯粹是模型自己发挥的
说实话
这三张图要是让我自己设计和描述
跟image2来回拉扯
至少得几个回合才能定稿
现在一把直接出
有点出乎意料
而且扫一眼这三张图
我大概就能判断出它要覆盖哪些知识点了
看到图出来
我这悬着的心已经放下一半儿
光凭这三张配图
视觉表现力上已经吊打我的老版本了
剩下的就看课件的编排节奏和交互性设计了
我们接着往下看啊
跑完了初步看一下
好像很赞
但是看到codex还在检查
他可能还会改
待会我们用浏览器单独打开
看细节吧
揭晓成果的时间到了
第一眼就被镇住了
codex在最后检查阶段
自己给图片加了文字
说明排版位置恰到好处
关键信息一点没挡
这个细节我真的服了
再看内容覆盖
知识点分布跟老版本差不多
但细节丰富了不少
最后还多了一个总结模块
这我真没想到比我自己考虑的都周全
视觉效果和内容的详略程度已经远超老版本了
课件的编排节奏很合理
每个部分大概讲解多少
时间也标注在了左上角
就看交互
点击青蛙不同生长阶段
右边的图片和文字说明是联动的
非常生动
不得不说
这种视觉跟交互的配合
对上课效果会有很大帮助
老版本是离能看都有点距离
但这个已经是能打了
差距就在这儿
现在该揭晓前面埋的那个伏笔了
大家还记得吗
新模板里人设部分我写了一大段
当时我说先不解释
看完结果再回头看
那段人设其实有个出处
gary tan y c的CEO
就是那个投资过AIRBNB
coin base的顶级孵化器的掌门人
前阵子发了条推文
他截图了自己给龙虾的设定
一个偏执的完整主义者
深度厌恶搪塞交付标准
只有一个
让对方看完说不出话
正是我们借用了这个设定
课件成品才不是能看
而是能打
甚至直接封神
整个过程我是零干预模型
没有中途卡住
问我这个知识点要不要展开
也没有说需求不明确
需要确认
从头到尾他在codex的工作流里自己读需求
拆任务
找资料
实现检查收尾
直接交付成品
这说明什么
GPT5.5本身已经很强了
但在codex的加持下
我们的提示词可以更简单
我刚才那版提示词输出格式没写
停止规则没写
为什么敢这么省
就是因为codex的默认prompt已经把coding场景下
该有的工程习惯都内置好了
我不是赌
我是知道有人帮我兜底
codex的默认prompt核心不是塞一堆死规则
而是把几个关键工程习惯写进了模型的行为
底层
先理解再动手
能自己查就别问人
交付结果不是计划实现完要验证
别乱覆盖已有代码
最后说清做了什么
怎么验证的
还有什么风险
有兴趣的可以自己去读一下
其实在打磨这版提示词的时候
我就有一个很强烈的感受
这个提示词里
真正和两栖动物这个课题相关的内容就几个字
那为什么不把它抽出来做成一个通用模板呢
再进一步做成agent一个skill
你想想这不就是用户的终极需求吗
一个能生成交互式课件的工具
换什么课题都能用
于是我把提示词稍微改了一下
做成了一个通用的skill md文件
直接放进codex的skill目录里
Mac系统下默认的安装路径在用户名下
并且是个隐藏文件夹
用shift加command加点组合键可以打开或关闭
显示隐藏文件夹
skill已经做好了
我随便换个题目
用认识太阳系试试
非常棒
我觉得我的任务可以交差了
就这么简单
从两栖动物到太阳系
换课题跟换衣服一样轻松
不是因为我多厉害
是因为我用正确的方式打开了
codex加gt5.5的组合
请记住今天的一句话
提示词不是操作手册
是你给一个比自己聪明的人布置任务
说清要什么
画好红线
剩下的路让他自己走
gary time给龙虾的那段提示词
没有一个字在说怎么做
每一个字都在说做到什么程度
这就是我们现在和AI的关系
不教他做事
告诉他什么是值得做的事
这不是写法的调整
这是身份的改变
你不是公投
GBT5.5已经准备好了
问题是你准备好把手松开了吗
工具不等人跟上了
你就是那个用好AI的人
本期视频就到这里
我是将实干进行到底的碳基生物退役指南
我们下期见